@#/_/rong ston pad+ma bde chen gling pa/ rnam thar/ Біографія Ронгтона Пема Дечена Лінгпи

Пема Дечен Лінгпа (pa+dma bde chen gling pa) народився в південній частині Амдо,
в регіоні під назвою Гонґті (gong ti). Його батьком був Кончок (dkon mchog),
а матір — Зунгтарма (gzungs thar ma). Його назвали Шак'я Тар (shAkya thar).
Кажуть, що він був дитиною, яка сильно тяжіла до релігії, шанувала образи Будд і розвивала сильне співчуття до істот.

У віці двадцяти років він вирушив у паломництво до Тибету, де зустрівся з Серпа Ламою Єше
Г'єлценом (gser pa bla ma ye shes rgyal mtshan) або там, або наступного року назад в Амдо.
Єше Г'єлцен навчив його передовим тантричним практикам, включаючи Хаягріву, яку він практикував протягом семи років ретриту.

Кажуть, що у віці двадцяти п'яти років Пема Дечен Лінгпа отримав пророцтво та запис у реєстр
циклу скарбів. У регіоні Г'єлронг (rgyal rong) у Кхамі він явив свій відомий цикл, Лонгсел
Кхандро Ньїнґтік (klong gsal mkha’ ’gro snying thig) на священній горі Мурдо (gnas chen dmu rdo).
Два роки по тому він вирушив до монастиря Каток (kaH tok dgon), де зустрів Лонгсела
Ньїнґпо (klong gsal snying po, 1625-1692), який став його головним учителем.
Пема Дечен Лінгпа також навчався у Та Лами Пеми Норбу (stag bla ma padma nor bu),
ще одного учня Лонгсела Ньїнґпо, а пізніше вважав свого племінника, Рігдзіна Цеванга
Норбу (tshe dbang nor bu, 1698 -1755), реінкарнацією Та Лами. Він також навчався у
Такшама Нудена Дордже (stag sham nus ldan rdo rje, нар. 1655), ще одного відкривача скарбів,
від якого він отримав усі свої передачі.

Пема Дечен Лінгпа відкрив ще один скарб, Кхандро Гонгду (mkha’ ’gro dgongs ’dus) від
Тепу Дракрі Шункара (tre phu brag ri zhun mkhar), Каду Ньїнпо (bka' 'dus snying po)
від Ценрі Дордже Драк (btsan ri rdo rje’i brag), даючи посвяти та передачі численним учням.
У Ценрі він побудував скит, де приймав таких учнів, як Кунк’єн Тенпай Ньїндже (kun mkhyen bstan pa’i nyin byed).
Головним серед них був його племінник, Рігдзін Цеванг Норбу.

Його син, Пема Вангґ'єл (pad+ma dbang rgyal) продовжив його вчення.

Про автора: Ґ'юрме Дордже був директором Trans Himalaya з офісами у Великій Британії,
Ченду та Кхамі. Він отримав ступінь доктора філософії з тибетської літератури в Школі
східних та азіатських досліджень у 1987 році та ступінь магістра з санскриту та східних
досліджень в Единбурзі в 1971 році.

Опубліковано в серпні 2007 року.

2025 (с) Лонгчен Осал

