@#/_/nam mkha'i nor bu/ rnam thar/ Намтар Намкая Норбу з книги "Кристал і шлях світла"

Ця коротка біографія була спочатку опублікована у другому виданні книги Намкая
Норбу “Намисто з дорогоцінного каменю зі: історія культури Тибету” тибетською мовою,
випущену інформаційною службою Його Святості Далай-лами. Вона була перекладена
англійською мовою Джоном Рейнольдсом і як додаток увійшла в книгу Н. Норбу "Догчен і Дзен"
(Dzogchen and Zen, Zhang Zhung Editions, Oakland, California, 1984). Відомості,
що містяться в ній, доповнюють ті історії з раннього періоду життя.

Рінпоче, які він наводить у першому розділі книги “Кристал і Шлях Світла”.
Намкай Норбу Рінпоче народився в селі Геуг у Деге (Східний Тибет) у восьмий день десятого
Місяця року Землі-тигра (1938). Його батько, Долма Церинг походив з аристократичного роду
і у свій час служив в уряді Деге; мати звали Єше Чодрон. Коли йому було два роки, Пел Юл Карма Янгсід
Рінпоче [10] і Жечен Рабчжам Рінпоче [11] визнали в ньому втілення Адзома Другпа [12]. Адзом Другпа
був одним із найбільших вчителів Дзогчена початку нашого століття. Його Вчителями були перші
Кенце Рінпоче - Джамьянг Кенце Вангпо (1829-92), а також Патрул Рінпоче [13]. Обидва ці замениті
Вчителі були лідерами рімед, несектарного руху, який розгорнувся у Східному Тибеті у ХIХ столітті.

Від свого корінного вчителя Джам'янга Кенце Адзом Другпа отримував передачу
настанов тридцять сім разів, а від Пелтрула Рінпоче він прийняв повну передачу Лонгчен
Нінгтіг і повчання по Цалунг. У свою чергу, Адзом Другпа став тертоном, або відкривачем
текстів-скарбів, отримавши у віці тридцяти років бачення безпосередньо від незрівнянного
Джігмед Лінгпа (1729-98).

Адзом Другпа вчив у Адзомгарі, у Східному Тибеті, під час літніх та зимових ритритів14 та
був учителем багатьох вчителів Дзогчена того часу. Серед них був Тогден Орген Тендзін [15], дядько
Норбу Рінпоче по батькові та його перший вчитель Дзогчена.

Коли Намкаю Норбу було вісім років, шестнад цатий Кармапа [16] і Пелпунг Сіту Рінпоче [17]
при знали в ньому втілення Ума18 Лходруг Шабтрунга Рінпоче [19]. Цей Вчитель, втілення
знаменитого вчителя школи другпа-кагюд Падма Карпо (1527-1592), був історичним засновником
держави Бутан. До початку ХХ століття Шабтрунги Рінпоче були дхармараджами, або духовними і
світськими правителями Бутану.

Ще дитиною Норбу Рінпоче отримав настанови по Дзогчен Сангва Нінгтіг і Нінгтіг Ябжі.
від Дзогчен Кен Рінпоче [20], від свого дядька по матері Кенце Янгсіда Рінпоче [21]
і від дядька по батькові Тогдена Оргена Тендзіна. Водночас від Негяба Чогтрула
Ринпоче22 він отримав передачу Нінгма Кама, Лон Ґсел Дордже Нінгпо, і Намчо Мігюра Дордже.
Від Кен Рінпоче Пелден Цултрима (нар. 1906) він отримав передачу з Гюде Кунту, знаменитих
сак'яських зборів тантрійських практик. Крім того, він прийняв багато посвячень і вислухав
багато усних настанов [23] від відомих рімедпа - несектарних вчителів Східного Тибету.

З восьми до дванадцяти років він навчався у монастирській школі Деге Бонтод Лобда монастиря Деге
Гончен, де під керівництвом Кен Рінпоче Кенраб Чокі Одсера (р. 1901) вивчав тринадцять корінних
текстів [24] загальноприйнятої академічної програми, складеної Кенпо Женга [25]. Норбу Рінпоче
став блискучим знавцем Абхісамайяланкари. Крім того, з тим же учителем він вивчив великий коментар
до Калачакра-тантри [26], Гухья гарбха-тантру, Сабмо Нангтон Кармапи Рангч жунга Дордже,
медичні тантри [27], індійську і китайську астрологію28, а також отримав від його посвяти
та передачі Сакя Друбтаб Кунту.

У монастирській школі Деге Кусе Серджонг Шедда він у віці з восьми до чотирнадцяти років
отримав від Кен Рінпоче Траггяба Лодро (р. 1913) настанови по сутрах Праджняпараміти,
Абхісамайяланкаре і трьом тантрійським текстам: Дордже Кур, Хеваджра-тантра та Сампута-тантра [29].
Його наставник Чогтрул Рінпоче [30] навчав його світським наукам [31].

У тому ж віці, з восьми до чотирнадцяти років, перейшовши в монастир Дзонгсар у Східному
Тибет, він отримував повчання у знаменитого Дзонгсара Кенце Рінпоче32 з Сакяй Сабчo Лам тре,
основного вчення школи сакяпа, а також з трьом текстам: Гюдкі Читон Намжаг, Джоншинг
Ченмо та Хеваджра-тантре33. Потім у монастирській школі Камтре Шедда з Кен Рінпоче Мінягом
Тамчо (нар. 1920) він вивчав основний текст з логіки, Цедма Рігтер, Сакя Пандіти.
Потім у печері для медитацій у Сенґчен Намтраг разом зі своїм дядьком Тогденом Орген
Тендзином він зробив ритрит практик Ваджрапані, Сінгхамукхі та Білої Тари. В цей час з
Центрального Тибету повернувся син Адзома Другпа, Гюрмед Дордже (р. 1895), і, живучи разом
з ними, дав їм цикл Дордже Тролол, Лонгчен Нінгтіг та цикл Гонгпа Сангтел Рігдзіна Годде ма Тручена.
У 1951 році, коли Рінпоче було чотирнадцять років, він отримав посвяти Ваджрайогіні
відповідно до сакьяських традицій Нгорпа і Цар па. Потім його наставник порадив йому розшукати
Живу в місцевості Кадарі жінку, яка була живим втіленням самої Ваджрайогіні, і
попросити в неї посвяти. Ця жінка-вчитель, Аю Кадро Дордже Пелдрон (1838-1953), була
прямою ученицею великого Джам'янга Кенце Ван Гпо і Нягла Падма Дуддула, а також старшою
сучасною Адзома Другпа. На той час їй було сто тринадцять років, і вже близько п'ятдесяти шести років
вона перебувала у темному ритрите34. Норбу Рінпоче отримав від неї передачі Кадро Сангду,
таємне з крові (терма) Ума35 Джам'янга Кенце Вангпо, і Кадро Янгтіг, головною практикою
в якому є темний ритрит, а також Лонгчен Нінгтіг. Вона також дарувала йому свої власні терма.
Розуму, включаючи терму Дакіні Сінгхамукхі, Кадро Вангпо Сенгедонмей Сабтіг.

Потім, в 1954 році він був запрошений до КНР як представник тибетської молоді. З 1954
року він викладав тибетську мову в Південно-Західному університеті національних меншин
Ченгду, провінція Сичуань. У Китаї він зустрівся зі знаменитим Кангкаром Рінпоче36. Від цього
Вчителя він вислухав багато пояснень щодо Шості Вченням Наропи [37], Махамудрі, Кончог Чіду,
а також з медицини Тибету. В цей час Норбу Рінпоче також опанував китайську та монгольську мовами.

У віці сімнадцяти років, повернувшись на батьківщину в Деге, він побачив сон, після якого зустрівся
зі своїм корінним Учителем38 - Нягла Рінпоче Рігдзін Чангчубом Дордже (1826-1978),
що жили у віддаленій долині на схід від Деге. Чангчуб Дордже Рінпоче був родом із району
Нягронг на кордоні з Китаєм. Він був учнем Адзома Другпа, Нягла Падма Дуддула та Шардза
Ринпoче39, знаменитого бонського вчителя Дзогчена, який досяг Райдужного Тіла Світла [40].
Займаючись лікуванням, Чангчуб Дордже Рінпоче возглавляв громаду, що називалася Няглагар. Це була
громада, яка повністю забезпечувала себе та складалася тільки з практиків: мирян, йогінів та
Йогині. Від цього Вчителя Норбу Рінпоче отримав посвяти та передачу корінних навчань Дзогче на:
Семде, Лонгде та Меннгагде. Але що ще важливіше, Вчитель ввів його у безпосереднє переживання
Дзогчена. Норбу Рінпоче прожив у його громаді по роках, часто допомагаючи Чангчубу Дордже Рінпоче в
його лікарській практиці як переписувач і секретору. Він також отримав передачі від сина Вчителя,
Нягсе Гюрмеда Дордже.

Після цього Норбу Рінпоче зробив тривалу прощу по Центральному Тибету, Непалу, Індії та Бутану.
Повернувшись на батьківщину Деге, він виявив, що політична обстановка, що погіршується, призвела
до розгулу насильства. Спочатку він утік із сім'єю до Центрального Тибету, а потім йому вдалося
благополучно дістатися Сіккіма.

З 1958 по 1960 рік він жив у столиці Сіккіма Ганг токе, виконуючи для Міністерства розвитку уряду
Сіккіма роботу зі складання та редагування підручників Тибету. У 1960 році в віці двадцяти двох
років він на запрошення професора Джузеппе Туччі прибув до Італії та кілька років жив у Римі.
У цей період Намкай Норбу був науковим співробітником Італійської інституту Середнього та Далекого Сходу.
Отримавши грант від Фонду Рокфеллера, він працював у тісному співробітництво з професором Туччі і написав
два додатки до його книги Tibetan Folk Songs of Gyantse and Western Tibet (Rome, 1966)
(“Тибетські народні пісні Гянце та Західного Тибету”), а також вів у цьому ж інституті семінари з йоги,
медицини та астрології. З 1964 року до теперішнього часу <до 1994 року> Норбу Рінпоче є професором
Східного Інституту Неапольського університету, де викладає тибетську та монгольську мову та історію
культури Тибету. З тих пір він проробив широке дослідження історичних коренів тибетської культури,
вивчаючи маловідомі письмові джерела, у тому числі і належать до традиції Бонпо. У 1983 році Норбу
Рінпоче організував першу Міжнародну конференцію з медицині Тибету, що відбулася у Венеції.
Продовжуючи активно викладати в університеті, Протягом останніх десяти років Норбу Рінпоче
не формально проводить ритрити з Учення в різних країнах, включаючи Італію, Францію, Великобританію,
Австрію, Данію, Норвегію, Фінлян дію і, з 1979 року, Сполучені Штати Америки, <У Росії з 1992 року>.
Під час цих ритритів він дає практичні настанови з практики зі зерцання Дзогчена в несектарній формі, а також
з багатьох аспектів тибетської культури, зокрема, з янтра-йоги, тибетської медицини та астрології.
Крім того, під його керівництвом, спочатку в Італії, а тепер і в інших країнах, утворилося
об'єднання, зване Дзогчен-община [41]. Це неформальна асоціація людей, які, продовжуючи займатися
своєю звичайною діяльністю, об'єднані спільним інтересом до вивчення та практики Вчення,
що передається Норбу Рінпоче.

2025 (c) Лонгчен Осал





